Paulo Coelho 

O Alquimista 

PREFÁCIO 

É importante dizer alguma coisa sobre o fato de O Alquimista ser um livro 
simbólico, diferente de O Diário de um Mago, que foi um trabalho de não-ficção. 

Durante onze anos de minha vida estudei Alquimia. A simples idéia de 
transformar metais em ouro, ou de descobrir o Elixir da Longa Vida, já era fascinante 
demais para passar despercebida a qualquer iniciante em Magia. Confesso que o Elixir da 
Longa Vida me seduzia mais: antes de entender e sentir a presença de Deus, a idéia de que 
tudo ia acabar um dia era desesperadora. De maneira que, ao saber da possibilidade de 
conseguir um líquido capaz de prolongar por muitos anos minha existência, resolvi dedicar- 
me de corpo e alma à sua fabricação. 

Era uma época de grandes transformações sociais - o começo dos anos 
setenta - e não havia ainda publicações sérias a respeito de Alquimia. Comecei, como um 
dos personagens do livro, a gastar o pouco dinheiro que tinha na compra de livros 
importados, e dedicava muitas horas do meu dia ao estudo da sua simbologia complicada. 
Procurei duas ou três pessoas no Rio de Janeiro que se dedicavam seriamente à Grande 
Obra, e elas se recusaram a me receber. Conheci também muitas outras pessoas que se 
diziam alquimistas, possuíam seus laboratórios, e prometiam me ensinar os segredos da 
Arte em troca de verdadeiras fortunas; hoje entendo que elas nada sabiam daquilo que 
pretendiam ensinar. 

Mesmo com toda a minha dedicação, os resultados eram absolutamente 
nulos. Não acontecia nada do que os manuais de Alquimia afirmavam em sua complicada 
linguagem. Era um sem-fim de símbolos, de dragões, leões, sóis, luas e mercúrios, e eu 
sempre tinha a impressão de estar no caminho errado, porque a linguagem simbólica 
permite uma gigantesca margem de equívocos. Em 1973, já desesperado com a ausência de 
progresso, cometi uma suprema irresponsabilidade. Nesta época eu era contratado pela 
Secretaria de Educação de Mato Grosso para dar aulas de teatro naquele estado, e resolvi 
utilizar meus alunos em laboratórios teatrais que tinham como tema a Táboa da Esmeralda. 
Esta atitude, aliada a algumas incursões minhas nas áreas pantanosas da Magia, fizeram 
com que no ano seguinte eu pudesse experimentar na própria carne a verdade do provérbio: 
“Aqui se faz, aqui se paga”. Tudo a minha volta ruiu por completo. 

Passei os próximos seis anos de minha vida numa atitude bastante cética 
com relação a tudo que dissesse respeito à área mística. Neste exílio espiritual, aprendi 
muitas coisas importantes: que só aceitamos uma verdade quando primeira a negamos do 
fundo da alma, que não devemos fugir de nosso próprio destino, e que a mão de Deus é 
infinitamente generosa, apesar de Seu rigor. 

Em 1981, conheci RAM e o meu Mestre, que iria conduzir-me de volta ao 
caminho que está traçado para mim. E enquanto ele me treinava em seus ensinamentos, 
voltei a estudar Alquimia por minha própria conta. Certa noite, enquanto conversávamos 
depois de uma exaustiva sessão de telepatia, perguntei porque a linguagem dos alquimistas 
era tão vaga e tão complicada. 

- Existem três tipos de alquimistas - disse meu Mestre. - Aqueles que são 
vagos porque não sabem o que estão falando; aqueles que são vagos porque sabem o que 
estão falando, mas sabem também que a linguagem da Alquimia é uma linguagem dirigida 
ao coração, e não à razão. 




- E qual o terceiro tipo? - perguntei. 

- Aqueles que jamais ouviram falar em Alquimia, mas que conseguiram, 
através de suas vidas, descobrir a Pedra Filosofal. 

E com isto, meu Mestre - que pertencia ao segundo tipo - resolveu me dar 
aulas de Alquimia. Descobri que a linguagem simbólica, que tanto me irritava e me 
desnorteava, era a única maneira de se atingir a Alma do Mundo, ou o que Jung chamou de 
“inconsciente coletivo”. Descobri a Lenda Pessoal, e os Sinais de Deus, verdades que meu 
raciocínio intelectual se recusava a aceitar por causa de sua simplicidade. Descobri que 
atingir a Grande Obra não é tarefa de poucos, mas de todos os seres humanos sobre a face 
da Terra. E claro que nem sempre a Grande Obra vem sob a forma de um ovo e de um 
frasco com líquido, mas todos nós podemos - sem qualquer sombra de dúvida - mergulhar 
na Alma do Mundo. 

Por isso, “O Alquimista" é também um texto simbólico. No decorrer de suas 
páginas, além de transmitir tudo o que aprendi a respeito, procuro homenagear grandes 
escritores que conseguiram atingir a Linguagem Universal: Hemingway, Blake, Borges 
(que também utilizou a história persa para um de seus contos), Malba Tahan, entre outros. 

Para completar este extenso prefácio, e ilustrar o que meu Mestre queria 
dizer com o terceiro tipo de alquimistas, vale a pena recordar uma história que ele mesmo 
me contou no seu laboratório. 

Nossa Senhora, com o Menino Jesus em seus braços, resolveu descer à Terra 
e visitar um mosteiro. Orgulhosos, todos os padres fizeram uma grande fila, e cada um 
chegava diante da Virgem para prestar sua homenagem. Um declamou belos poemas, outro 
mostrou suas iluminuras para a Bíblia, um terceiro disse o nome de todos os santos. E 
assim por diante, monge após monge, homenageou Nossa Senhora e o Menino Jesus. 

No último lugar da fila, havia um padre, o mais humilde do convento, que 
nunca havia aprendido os sábios textos da época. Seus pais eram pessoas simples, que 
trabalhavam num velho circo das redondezas, e tudo que lhe haviam ensinado era atirar 
bolas para cima e fazer alguns malabarismos. 

Quando chegou sua vez, os outros padres quiseram encerrar as homenagens, 
porque o antigo malabarista não tinha nada de importante para dizer, e podia desmoralizar a 
imagem do convento. Entretanto, no fúndo do seu coração, também ele sentia uma imensa 
necessidade de dar alguma coisa de si para Jesus e a Virgem. 

Envergonhado, sentindo o olhar reprovador de seus irmãos, ele tirou 
algumas laranjas do bolso e começou a jogá-las para cima, fazendo malabarismos, que era a 
única coisa que sabia fazer. 

Foi só neste instante que o Menino Jesus sorriu, e começou a bater palmas 
no colo de Nossa Senhora. E foi para ele que a Virgem estendeu os braços, deixando que 
segurasse um pouco o menino. 



O AUTOR 




Para J. 

Alquimista que conhece e utiliza os segredos da Grande Obra. 




Indo eles pelo caminho, entraram em um certo povoado. E certa mulher, 

chamada Marta, hospedou-o na sua casa. 
Tinha ela uma irmã, chamada Maria, que sentou-se aos pés do Senhor, e 

ficou ouvindo seus ensinamentos. 
Marta agitava-se de um lado para o outro, ocupada em muitos serviços. 

Então aproximou-se de Jesus e disse: 
- Senhor! Não te importas de que eu fique a servir sozinha? Ordena a minha 

irmã que venha ajudar-me! 
Respondeu-lhe o Senhor: 
-Marta! Marta! Andas inquieta e te preocupas com muitas coisas. 
“Maria, entretanto, escolheu a melhor parte, e esta não lhe será tirada." 

LUCAS, 10; 38-42 




PRÓLOGO 



O Alquimista pegou um livro que alguém na caravana havia trazido. O 
volume estava sem capa, mas conseguiu identificar seu autor: Oscar Wilde. Enquanto 
folheava suas páginas, encontrou uma história sobre Narciso. 

O Alquimista conhecia a lenda de Narciso, um belo rapaz que todos os dias 
ia contemplar sua própria beleza num lago. Era tão fascinado por si mesmo que certo dia 
caiu dentro do lago e morreu afogado. No lugar onde caiu, nasceu uma flor, que chamaram 
de narciso. 

Mas não era assim que Oscar Wilde acabava a história. 

Ele dizia que quando Narciso morreu, vieram as Oréiades - deusas do 
bosque - e viram o lago transformado, de um lago de água doce, num cântaro de lágrimas 
salgadas. 

- Por que você chora? - perguntaram as Oréiades. 

- Choro por Narciso - disse o lago 

- Ah, não nos espanta que você chore por Narciso - continuaram elas. - 
Afinal de contas, apesar de todas nós sempre corrermos atrás dele pelo bosque, você era o 
único que tinha a oportunidade de contemplar de perto sua beleza. 

- Mas Narciso era belo? - perguntou o lago. 

- Quem mais do que você poderia saber disso? - responderam, surpresas, as 

Oréiades. 

- Afinal de contas, era em suas margens que ele se debruçava todos os dias. 
O lago ficou algum tempo quieto. Por fim, disse: 

- Eu choro por Narciso, mas jamais havia percebido que Narciso era belo. 
“Choro por Narciso porque, todas as vezes que ele se deitava sobre minhas 

margens eu podia ver, no fundo dos seus olhos, minha própria beleza refletida”. 



“Que bela história”, disse o Alquimista. 




O rapaz chamava-se Santiago. Estava começando a escurecer quando chegou 
com seu rebanho diante de uma velha igreja abandonada. O teto tinha despencado há muito 
tempo, e um enorme sicômoro havia crescido no local que antes abrigava a sacristia. 

Resolveu passar a noite ali. Fez com que todas as ovelhas entrassem pela 
porta em ruínas, e então colocou algumas tábuas de modo que elas não pudessem fugir 
durante a noite. Não haviam lobos naquela região, mas certa vez um animal havia escapado 
durante a noite, e ele gastara todo o dia seguinte procurando a ovelha desgarrada. 

Forrou o chão com seu casaco e deitou-se, usando o livro que acabara de ler 
como travesseiro. Fembrou-se, antes de donnir, que precisava começar a ler livros mais 
grossos: demoravam mais para acabar e eram travesseiros mais confortáveis durante a 
noite. 

Ainda estava escuro quando acordou. Olhou para cima, e viu que as estrelas 
brilhavam através do teto semidestruído. 

“Queria dormir um pouco mais”, pensou ele. Tivera o mesmo sonho da 
semana passada, e outra vez acordara antes do final. 

Fevantou-se e tomou um gole de vinho. Depois pegou o cajado e começou a 
acordar as ovelhas que ainda dormiam. Ele havia reparado que, assim que acordava, a 
maior parte dos animais também começava a despertar. Como se houvesse alguma 
misteriosa energia unindo sua vida à vida daquelas ovelha…
