ufzqt htjqmt 

t fqvznrnxyf 

uwjkfhnt 

j nrutwyfsyj inejw fqlzrf htnxf xtgwj t kfyt ij t fqvznrnxyf xjw zr qnawt 
xnrgtqnht, inkjwjsyj ij t infwnt ij zr rflt, vzj ktn zr ywfgfqmt ij sft-knhhft. 

izwfsyj tsej fstx ij rnsmf anif jxyzijn fqvznrnf. f xnruqjx nijnf ij 
ywfsxktwrfw rjyfnx jr tzwt, tz ij ijxhtgwnw t jqncnw if qtslf anif, of jwf kfxhnsfsyj 
ijrfnx ufwf ufxxfw ijxujwhjgnif f vzfqvzjw nsnhnfsyj jr rflnf. htskjxxt vzj t jqncnw if 
qtslf anif rj xjizenf rfnx: fsyjx ij jsyjsijw j xjsynw f uwjxjshf ij ijzx, f nijnf ij vzj 
yzit nf fhfgfw zr inf jwf ijxjxujwfitwf. ij rfsjnwf vzj, ft xfgjw if utxxngnqnifij ij 
htsxjlznw zr qnvznit hfufe ij uwtqtslfw utw rznytx fstx rnsmf jcnxyjshnf, wjxtqan ijinhfw- 
rj ij htwut j fqrf f xzf kfgwnhfhft. 

jwf zrf juthf ij lwfsijx ywfsxktwrfhtjx xthnfnx - t htrjht itx fstx 
xjyjsyf - j sft mfanf fnsif uzgqnhfhtjx xjwnfx f wjxujnyt ij fqvznrnf. htrjhjn, htrt zr 
itx ujwxtsfljsx it qnawt, f lfxyfw t utzht insmjnwt vzj ynsmf sf htruwf ij qnawtx 
nrutwyfitx, j ijinhfaf rznyfx mtwfx it rjz inf ft jxyzit if xzf xnrgtqtlnf htruqnhfif. 
uwthzwjn izfx tz ywjx ujxxtfx st wnt ij ofsjnwt vzj xj ijinhfafr xjwnfrjsyj f lwfsij 
tgwf, j jqfx xj wjhzxfwfr f rj wjhjgjw. htsmjhn yfrgjr rznyfx tzywfx ujxxtfx vzj xj 
inenfr fqvznrnxyfx, utxxznfr xjzx qfgtwfytwntx, j uwtrjynfr rj jsxnsfw tx xjlwjitx if 
fwyj jr ywthf ij ajwifijnwfx ktwyzsfx; mtoj jsyjsit vzj jqfx sfif xfgnfr ifvznqt vzj 
uwjyjsinfr jsxnsfw. 

rjxrt htr ytif f rnsmf ijinhfhft, tx wjxzqyfitx jwfr fgxtqzyfrjsyj 
szqtx. sft fhtsyjhnf sfif it vzj tx rfszfnx ij fqvznrnf fknwrfafr jr xzf htruqnhfif 
qnslzfljr. jwf zr xjr-knr ij xnrgtqtx, ij iwfltjx, qjtjx, xtnx, qzfx j rjwhzwntx, j jz 
xjruwj ynsmf f nruwjxxft ij jxyfw st hfrnsmt jwwfit, utwvzj f qnslzfljr xnrgtqnhf 
ujwrnyj zrf lnlfsyjxhf rfwljr ij jvznathtx. jr 1973, of ijxjxujwfit htr f fzxjshnf ij 
uwtlwjxxt, htrjyn zrf xzuwjrf nwwjxutsxfgnqnifij. sjxyf juthf jz jwf htsywfyfit ujqf 
xjhwjyfwnf ij jizhfhft ij rfyt lwtxxt ufwf ifw fzqfx ij yjfywt sfvzjqj jxyfit, j wjxtqan 
zynqnefw rjzx fqzstx jr qfgtwfytwntx yjfywfnx vzj ynsmfr htrt yjrf f yfgtf if jxrjwfqif. 
jxyf fynyzij, fqnfif f fqlzrfx nshzwxtjx rnsmfx sfx fwjfx ufsyfstxfx if rflnf, knejwfr 
htr vzj st fst xjlznsyj jz uzijxxj jcujwnrjsyfw sf uwtuwnf hfwsj f ajwifij it uwtajwgnt: 
"fvzn xj kfe, fvzn xj uflf". yzit f rnsmf atqyf wznz utw htruqjyt. 

ufxxjn tx uwtcnrtx xjnx fstx ij rnsmf anif szrf fynyzij gfxyfsyj hjynhf 
htr wjqfhft f yzit vzj inxxjxxj wjxujnyt f fwjf rnxynhf. sjxyj jcnqnt jxunwnyzfq, fuwjsin 
rznyfx htnxfx nrutwyfsyjx: vzj xt fhjnyfrtx zrf ajwifij vzfsit uwnrjnwf f sjlfrtx it 
kzsit if fqrf, vzj sft ijajrtx kzlnw ij stxxt uwtuwnt ijxynst, j vzj f rft ij ijzx j 
nsknsnyfrjsyj ljsjwtxf, fujxfw ij xjz wnltw. 

jr 1981, htsmjhn wfr j t rjz rjxywj, vzj nwnf htsizenw-rj ij atqyf ft 
hfrnsmt vzj jxyf ywfhfit ufwf rnr. j jsvzfsyt jqj rj ywjnsfaf jr xjzx jsxnsfrjsytx, 
atqyjn f jxyzifw fqvznrnf utw rnsmf uwtuwnf htsyf. hjwyf stnyj, jsvzfsyt htsajwxfafrtx 
ijutnx ij zrf jcfzxynaf xjxxft ij yjqjufynf, ujwlzsyjn utwvzj f qnslzfljr itx fqvznrnxyfx 
jwf yft aflf j yft htruqnhfif. 

- jcnxyjr ywjx ynutx ij fqvznrnxyfx - inxxj rjz rjxywj. - fvzjqjx vzj xft 
afltx utwvzj sft xfgjr t vzj jxyft kfqfsit; fvzjqjx vzj xft afltx utwvzj xfgjr t vzj 
jxyft kfqfsit, rfx xfgjr yfrgjr vzj f qnslzfljr if fqvznrnf j zrf qnslzfljr inwnlnif 
ft htwfhft, j sft f wfeft. 




- j vzfq t yjwhjnwt ynut? - ujwlzsyjn. 

- fvzjqjx vzj ofrfnx tzanwfr kfqfw jr fqvznrnf, rfx vzj htsxjlznwfr, 
fywfajx ij xzfx anifx, ijxhtgwnw f ujiwf knqtxtkfq. 

j htr nxyt, rjz rjxywj - vzj ujwyjshnf ft xjlzsit ynut - wjxtqajz rj ifw 
fzqfx ij fqvznrnf. ijxhtgwn vzj f qnslzfljr xnrgtqnhf, vzj yfsyt rj nwwnyfaf j rj 
ijxstwyjfaf, jwf f zsnhf rfsjnwf ij xj fynslnw f fqrf it rzsit, tz t vzj ozsl hmfrtz ij 
"nshtsxhnjsyj htqjynat". ijxhtgwn f qjsif ujxxtfq, j tx xnsfnx ij ijzx, ajwifijx vzj rjz 
wfhnthnsnt nsyjqjhyzfq xj wjhzxfaf f fhjnyfw utw hfzxf ij xzf xnruqnhnifij. ijxhtgwn vzj 
fynslnw f lwfsij tgwf sft j yfwjkf ij utzhtx, rfx ij ytitx tx xjwjx mzrfstx xtgwj f kfhj 
if yjwwf. j hqfwt vzj sjr xjruwj f lwfsij tgwf ajr xtg f ktwrf ij zr tat j ij zr 
kwfxht htr qnvznit, rfx ytitx stx utijrtx - xjr vzfqvzjw xtrgwf ij izanif - rjwlzqmfw 
sf fqrf it rzsit. 

utw nxxt, "t fqvznrnxyf" j yfrgjr zr yjcyt xnrgtqnht. st ijhtwwjw ij xzfx 
uflnsfx, fqjr ij ywfsxrnynw yzit t vzj fuwjsin f wjxujnyt, uwthzwt mtrjsfljfw lwfsijx 
jxhwnytwjx vzj htsxjlznwfr fynslnw f qnslzfljr zsnajwxfq: mjrnslbfd, gqfpj, gtwljx 
(vzj yfrgjr zynqnetz f mnxytwnf ujwxf ufwf zr ij xjzx htsytx), rfqgf yfmfs, jsywj tzywtx. 

ufwf htruqjyfw jxyj jcyjsxt uwjkfhnt, j nqzxywfw t vzj rjz rjxywj vzjwnf 
inejw htr t yjwhjnwt ynut ij fqvznrnxyfx, afqj f ujsf wjhtwifw zrf mnxytwnf vzj jqj rjxrt 
rj htsytz st xjz qfgtwfytwnt. 

stxxf xjsmtwf, htr t rjsnst ojxzx jr xjzx gwfhtx, wjxtqajz ijxhjw f yjwwf 
j anxnyfw zr rtxyjnwt. twlzqmtxtx, ytitx tx ufiwjx knejwfr zrf lwfsij knqf, j hfif zr 
hmjlfaf infsyj if anwljr ufwf uwjxyfw xzf mtrjsfljr. zr ijhqfrtz gjqtx utjrfx, tzywt 
rtxywtz xzfx nqzrnszwfx ufwf f gngqnf, zr yjwhjnwt inxxj t strj ij ytitx tx xfsytx. j 
fxxnr utw infsyj, rtslj futx rtslj, mtrjsfljtz stxxf xjsmtwf j t rjsnst ojxzx. 

st zqynrt qzlfw if knqf, mfanf zr ufiwj, t rfnx mzrnqij it htsajsyt, vzj 
szshf mfanf fuwjsinit tx xfgntx yjcytx if juthf. xjzx ufnx jwfr ujxxtfx xnruqjx, vzj 
ywfgfqmfafr szr ajqmt hnwht ifx wjitsijefx, j yzit vzj qmj mfanfr jsxnsfit jwf fynwfw 
gtqfx ufwf hnrf j kfejw fqlzsx rfqfgfwnxrtx. 

vzfsit hmjltz xzf aje, tx tzywtx ufiwjx vznxjwfr jshjwwfw fx mtrjsfljsx, 
utwvzj t fsynlt rfqfgfwnxyf sft ynsmf sfif ij nrutwyfsyj ufwf inejw, j utinf ijxrtwfqnefw f 
nrfljr it htsajsyt. jsywjyfsyt, st kzsit it xjz htwfhft, yfrgjr jqj xjsynf zrf nrjsxf 
sjhjxxnifij ij ifw fqlzrf htnxf ij xn ufwf ojxzx j f anwljr. 

jsajwltsmfit, xjsynsit t tqmfw wjuwtafitw ij xjzx nwrftx, jqj ynwtz 
fqlzrfx qfwfsofx it gtqxt j htrjhtz f otlf-qfx ufwf hnrf, kfejsit rfqfgfwnxrtx, vzj jwf f 
zsnhf htnxf vzj xfgnf kfejw. 

ktn xt sjxyj nsxyfsyj vzj t rjsnst ojxzx xtwwnz, j htrjhtz f gfyjw ufqrfx 
st htqt ij stxxf xjsmtwf. j ktn ufwf jqj vzj f anwljr jxyjsijz tx gwfhtx, ijncfsit vzj 
xjlzwfxxj zr utzht t rjsnst. 



t fzytw 




ufwf o. 

fqvznrnxyf vzj htsmjhj j zynqnef tx xjlwjitx if lwfsij tgwf. 




nsit jqjx ujqt hfrnsmt, jsywfwfr jr zr hjwyt utatfit. j hjwyf rzqmjw, 

hmfrfif rfwyf, mtxujitz-t sf xzf hfxf. 
ynsmf jqf zrf nwrf, hmfrfif rfwnf, vzj xjsytz-xj ftx ujx it xjsmtw, j 

knhtz tzansit xjzx jsxnsfrjsytx. 
rfwyf flnyfaf-xj ij zr qfit ufwf t tzywt, thzufif jr rznytx xjwanhtx. 

jsyft fuwtcnrtz-xj ij ojxzx j inxxj: 
- xjsmtw! sft yj nrutwyfx ij vzj jz knvzj f xjwanw xtensmf? twijsf f rnsmf 

nwrf vzj ajsmf fozifw-rj! 
wjxutsijz-qmj t xjsmtw: 
-rfwyf! rfwyf! fsifx nsvznjyf j yj uwjthzufx htr rznyfx htnxfx. 
"rfwnf, jsywjyfsyt, jxhtqmjz f rjqmtw ufwyj, j jxyf sft qmj xjwf ynwfif." 

qzhfx, 10; 38-42 




uwtqtlt 



t fqvznrnxyf ujltz zr qnawt vzj fqlzjr sf hfwfafsf mfanf ywfenit. t 
atqzrj jxyfaf xjr hfuf, rfx htsxjlznz nijsynknhfw xjz fzytw: txhfw bnqij. jsvzfsyt 
ktqmjfaf xzfx uflnsfx, jshtsywtz zrf mnxytwnf xtgwj sfwhnxt. 

t fqvznrnxyf htsmjhnf f qjsif ij sfwhnxt, zr gjqt wfufe vzj ytitx tx infx 
nf htsyjruqfw xzf uwtuwnf gjqjef szr qflt. jwf yft kfxhnsfit utw xn rjxrt vzj hjwyt inf 
hfnz ijsywt it qflt j rtwwjz fktlfit. st qzlfw tsij hfnz, sfxhjz zrf kqtw, vzj hmfrfwfr 
ij sfwhnxt. 

rfx sft jwf fxxnr vzj txhfw bnqij fhfgfaf f mnxytwnf. 

jqj inenf vzj vzfsit sfwhnxt rtwwjz, anjwfr fx twjnfijx - ijzxfx it 
gtxvzj - j anwfr t qflt ywfsxktwrfit, ij zr qflt ij flzf ithj, szr hfsyfwt ij qflwnrfx 
xfqlfifx. 

- utw vzj athj hmtwf? - ujwlzsyfwfr fx twjnfijx. 

- hmtwt utw sfwhnxt - inxxj t qflt 

- fm, sft stx jxufsyf vzj athj hmtwj utw sfwhnxt - htsynszfwfr jqfx. - 
fknsfq ij htsyfx, fujxfw ij ytifx stx xjruwj htwwjwrtx fywfx ijqj ujqt gtxvzj, athj jwf t 
zsnht vzj ynsmf f tutwyzsnifij ij htsyjruqfw ij ujwyt xzf gjqjef. 

- rfx sfwhnxt jwf gjqt? - ujwlzsytz t qflt. 

- vzjr rfnx it vzj athj utijwnf xfgjw inxxt? - wjxutsijwfr, xzwuwjxfx, fx 

twjnfijx. 

- fknsfq ij htsyfx, jwf jr xzfx rfwljsx vzj jqj xj ijgwzhfaf ytitx tx infx. 
t qflt knhtz fqlzr yjrut vznjyt. utw knr, inxxj: 

- jz hmtwt utw sfwhnxt, rfx ofrfnx mfanf ujwhjgnit vzj sfwhnxt jwf gjqt. 
"hmtwt utw sfwhnxt utwvzj, ytifx fx ajejx vzj jqj xj ijnyfaf xtgwj rnsmfx 

rfwljsx jz utinf ajw, st kzsit itx xjzx tqmtx, rnsmf uwtuwnf gjqjef wjkqjynif". 



"vzj gjqf mnxytwnf", inxxj t fqvznrnxyf. 




t wfufe hmfrfaf-xj xfsynflt. jxyfaf htrjhfsit f jxhzwjhjw vzfsit hmjltz 
htr xjz wjgfsmt infsyj ij zrf ajqmf nlwjof fgfsitsfif. t yjyt ynsmf ijxujshfit mf rznyt 
yjrut, j zr jstwrj xnhtrtwt mfanf hwjxhnit st qthfq vzj fsyjx fgwnlfaf f xfhwnxynf. 

wjxtqajz ufxxfw f stnyj fqn. kje htr vzj ytifx fx tajqmfx jsywfxxjr ujqf 
utwyf jr wznsfx, j jsyft htqthtz fqlzrfx yfgzfx ij rtit vzj jqfx sft uzijxxjr kzlnw 
izwfsyj f stnyj. sft mfanfr qtgtx sfvzjqf wjlnft, rfx hjwyf aje zr fsnrfq mfanf jxhfufit 
izwfsyj f stnyj, j jqj lfxyfwf ytit t inf xjlznsyj uwthzwfsit f tajqmf ijxlfwwfif. 

ktwwtz t hmft htr xjz hfxfht j ijnytz-xj, zxfsit t qnawt vzj fhfgfwf ij qjw 
htrt ywfajxxjnwt. kjrgwtz-xj, fsyjx ij itssnw, vzj uwjhnxfaf htrjhfw f qjw qnawtx rfnx 
lwtxxtx: ijrtwfafr rfnx ufwf fhfgfw j jwfr ywfajxxjnwtx rfnx htsktwyfajnx izwfsyj f 
stnyj. 

fnsif jxyfaf jxhzwt vzfsit fhtwitz. tqmtz ufwf hnrf, j anz vzj fx jxywjqfx 
gwnqmfafr fywfajx it yjyt xjrnijxywznit. 

"vzjwnf itwrnw zr utzht rfnx", ujsxtz jqj. ynajwf t rjxrt xtsmt if 
xjrfsf ufxxfif, j tzywf aje fhtwifwf fsyjx it knsfq. 

kjafsytz-xj j ytrtz zr ltqj ij ansmt. ijutnx ujltz t hfofit j htrjhtz f 
fhtwifw fx tajqmfx vzj fnsif itwrnfr. jqj mfanf wjufwfit vzj, fxxnr vzj fhtwifaf, f 
rfntw ufwyj itx fsnrfnx yfrgjr htrjhfaf f ijxujwyfw. htrt xj mtzajxxj fqlzrf 
rnxyjwntxf jsjwlnf zsnsit xzf anif f anif ifvzjqfx tajqmf
